翻訳: Rinko Kawakami
校正: Takako Sato
テクノロジーや回復力は 想像するよりずっと簡単です
他の講演者の皆さんも
骨が折れることを話題にされるようですが
テクノロジーがあれば別です
比較的 返り咲くことはとても簡単です
インターネットで何が起こったかを見てみると
ここ６年間で驚くべきことが数々起こったため
たとえ話として例を挙げるのも難しい
決断の仕方 物事への反応の仕方
未来への展望の多くは
私たちがものごとを列挙し
分類する方法により決まります
インターネットの栄枯盛衰のもっともらしい比較対象として
ゴールドラッシュが挙げられます
他の例を挙げる方もいるでしょうが
ネット・ブームもゴールドラッシュも
現実の出来事です
1849年におこったゴールドラッシュは ７億ドル相当の金が
カリフォルニアから採掘されました
インターネットも現実的な
人々のコミュニュケーション手段として
壮大なブームを巻き起こし その後 派手に崩壊しました
どちらもたくさんの詐欺により左右されました
どんな詐欺があったか言わなくてもご存じですね
金持ちになろうドットコム などです
ゴールドラッシュの時も「金 金 金」と見出しが載り
「蒸気船ポートランドに68人の金持ちが積み重なった金塊を持ち乗船」
「ほとんどが５千ドル相当以上の金を発掘し
10万ドル相当を持ち出した者も」
といった記事を読んで人々は興奮したのです
「米国にも黄金の国 エルドラド発見」
「尽きることのない金鉱がカリフォルニアに」といった具合です
ゴールドラッシュとインターネットバブルの比較は鮮明です
たくさんの人々が仕事を放り出し
ゴールドラッシュは何年も続きました
初めてニュースが東海岸に広まった1849年には
誰もそんな話を信じませんでした
そして１年経った1850年にも次々に金持ちが生まれる話が
まだ信じられませんでした
３年後の1852年には 自分がカリフォルニアに
繰り出さなかった愚かさに気づき
東海岸の町ぐるみで
10～20人ずつのチームをつくり
会社を設立して
アメリカ大陸を横断したのです
ほとんどがグループで旅に出たのです
弁護士であろうが銀行員であろうが
どんな技能を持っていようが職を離れて金を掘り起こしに行ったのです
コール医師もそんなひとりです
フィラデルフィアからパナマ経由で
地峡を超えて船に乗り
北に向かったのです
トーランド医師は 幌馬車を使いました
ふたりとも名医であったにも関わらず
患者を残して カリフォルニアを
目指したのです
同じようにネット・バブルではドクター・クープドットコムが出現しています
（聴衆より笑い）
ゴールドラッシュに 人々は船から飛び降りるように殺到しました
サンフランシスコ港には 金を探しに行った乗務員が乗り捨てた船が
ピーク時には 600隻も
溢れました
残された600人の船長は
船をホテルにせざるを得なくなったそうです
ゴールド熱と同様にドットコム熱も
同じような
行き過ぎた行動を生みました
サンフランシスコの砦には1300人の兵士がいたのですが
その半数が職務を放棄し金を探しに行ったのです
そしてミイラ取りがミイラになるのを恐れて
連れ戻す命令はなかったそうです
（聴衆より笑い）
兵士が家族に宛てた手紙に
「金が掘り当てられるかどうかで
月給６ドルと日給75ドルの差は厳しい」と書かれています
ゴールドラッシュにより燃え尽きる割合は非常に高かったのです
これはクロンダイク金鉱へ続くホワイト峠の道です
ラバや馬に重量オーバーになる程 荷物を積んで
きちんとした計画もなく
どこまで行けばよいか当てもないまま
荷物の積みすぎでほとんどの馬は
目的地にたどり着く前に
死んでしまったことから
「死に馬の道」と呼ばれるようになりました
カナダの内務大臣はこう書いたそうです
「荷馬が数千頭も死んで倒れている
崖の上から落ち 群れなして
荷鞍をつけたまま
泥の中にお互いもつれ合って
まだ死んでなくとも 息も絶え絶えだ
こんなひどい状況はあまり知らされていないが
カラスに眼をえぐり取られて
眼窩から眼がなくなった
馬の死骸に
数えきれないカラスが群がっている
この「死に馬の道」の残酷な光景は
想像を絶するもので
言葉にはできません」
臭いがないだけで インターネットも同様に
燃焼割合は良くありません
皆さんの記憶に新しいコマーシャルをお見せしましょう
これは2000年のスーパーボウルの間に放映されたコマーシャルです
「たくさんの招待状が選べると言ったじゃないの」「その通りですが...」
「じゃあなぜこの人が私の招待状を持っているの」
「取るに足らない事と思われますが...」「あなたは私のものよ」
「皆さんには重大事かも」「この人あなたの奥さん？」
「15分後にはね」「一生に一度の一日なのです」
「私たちのスタートドットコム　イベントを世界に伝えよう」
このコマーシャルが何のためのものかよくわかりません
（聴衆より笑い）
スーパーボウルの間に放映されるコマーシャルなので
この会社は350万ドルこれにつぎ込んだのです
当時のこの会社の歳入は100万ドルしかなかったにも関わらずです
ここでゴールドラッシュとネット・バブルの比較が
かなり食い違ってきます
ゴールドラッシュの場合 金が底をつけばそれで終わりです
ドーソンには ひどく失望した男が
現時点でたくさんいる
数千マイルも自分の命 健康 そして財産も脅かす危ない旅をして
何ヶ月もの厳しく骨の折れる労働の末
切望してきた最後のゴール地点で
期待が頂点に上り詰めた時に
実は何も残っていなかったことに気づかされたのです
勿論 これはよくある話です
最後の金塊を掘り出した後に
1849年のゴールドラッシュを見ればわかるように
アメリカの河川領域にある石が
２年の間にすべて裏返され
その後 洗練された採鉱技術を持つ
大会社が採掘を始めたのです
ですからゴールドラッシュよりはるかに楽観的になれる
比較の対象は電気産業です
インターネットと電気産業のあゆみの間には多くの共通点があります
電気産業は
小さな横のつながりで形成された
色々な産業の層からなり
単体からなるものではありません
電気は大変幅広いため的を絞らなければいけません
電力を供給する素晴らしい手段でありながら
声を伝達できる電話のような
きめ細かい情報まで伝達できるのです
電気には面白い側面があります
電気産業で起こった革命の中で今日お話ししたいのは
電化製品の黄金時代に
世界を電化製品の導入に乗り気にさせた製品は電球でした
電球が世界の回線を結んだのです
もともと電気の回線を引く際に 誰も
電化製品のことは考えておらず
電力を家庭に普及させるというより
電球がメインだったのです
ですからご想像どおり
莫大な資産が投じられました
すべての道が掘り起こされ
最初の発電所が建設された
マンハッタン南端部の様子です
道を掘り起こしている様子です
エジソン電気照明がエジソン総合電気と社名を変え
後のゼネラル・エレクトリックの基礎となり
大変費用がかかる道路の掘り起こし作業に経費を出しました
しかし そこがインターネットとの共通点ではありません
ご存じのようにネットは
長距離電話回線用の
ネットワークを基盤に構築されました
インターネットブームが起きた1994年
ネットは年間2300%の割合で
急成長しました
ネットへの投資が盛んでなかったときに
どうやって2300%もの割合で成長を遂げられたのでしょうか？
なぜなら広範囲にわたるインフラが既に構築されていたからです
電球が そのインフラを構築させたのです
そして家電製品が普及し始め
大きなセンセーションを巻き起こしたのです
最初のセンセーションは1890年に世に出たこの扇風機です
こういった電化製品の黄金時代はかなりの間 続いたのです
どのようにその期間を測るかにもよりますが
40~60年間は続いたといえます
1890年ごろ世に紹介されたこの扇風機は大変な成功をおさめました
そしてアイロンです　これも大ヒットしました
ちなみに これが最初のアスベスト訴訟の始まりです
（聴衆より笑い）
取っ手の内側にアスベストが使われていたのです
これが1905年にフーバー社から発表された最初の掃除機 スキナー・バキュームで
42kgもの重量があり２人がかりで動かさねばならず
自動車の1/4ほどの価格で売られていました
当然 あまり売れませんでした
これぞ家電製品の元祖です
（聴衆より笑い）
1905年のスキナー・バキュームは
３年後の1908年には軽量化され18kgになったそうです
こういった家電製品は皆ヒット商品ではありませんでした
（聴衆より笑い）
皆ネクタイにシワがよらないように気をつけたせいか
ネクタイのプレス機は
一度もヒットしませんでした
これは靴のドライヤー兼ウォーマーです
６色から選べるのに売れませんでした
（聴衆より笑い）
どうしてでしょう
時には発明にも時期があります
今がその時かも知れません
スーパーボウルのコマーシャルを
適切なパートナーと作ったら
（聴衆より笑い）
今度はヒットするかも知れません
トースターも大きな話題を呼びました
直火でパンを焼いたからです
もちろん 時間も労力もずいぶんかかりました
ここでひとつ質問です　皆さんこれが何かご存じでしょう
まだ電球が挿入されるソケットは発明されていませんでした
当時 電気の回路は家庭に普及していなかったのです
照明用の配線が施され家電がプラグで接続されました
どの家庭にも天井に電球用のソケットがありました
そしてそこへ家電を接続したのです
ディズニーワールドのカルーセル・オブ・プログレスを
ご覧になったことがあれば これが何かわかるでしょう
そこの電球を外して
家電を接続したのです
次に大きな注目を集めたのは洗濯機でした
洗濯機は羨望の的でした
皆 洗濯機が欲しくてたまらなかったのです
左側にせっけん水が入ります
そして回転するモーターがあり
洗濯物をきれいにしたのです
洗濯物を取り出してすすぎ用のきれいな水の入った
ドラムへ入れ 脱水機にかけるのです
それが大きな話題を呼んだのです
それを玄関先に置いたので少々景観を損ねるだけでなく
長いコードを家の中まで
引いて来なければならなかったので大変でした
（聴衆より笑い）
このプレゼンの重要な論点のひとつは
「停止」ボタンがまだ発明されていなかったことです
家電の「停止」ボタンはずいぶん後になって世に出たのです
電球を接続する
ソケットをいっぱいにしたくなかったので
洗濯機を使い終わるとプラグからはずしたので
「停止」ボタンは必要なかったのです
コンセントもまだ発明されていなかったので
洗濯機は危険を伴う
製品のひとつでした
髪の毛や衣服が挟まっても
コードをすぐに抜いて機械を止められなかったので
ぞっとするような話が
調べてみると たくさん出てきます
（聴衆より笑い）
「停止」ボタンを付けず
電球のソケットにコードを接続していたとは
なんて私たちの祖先は愚かだったんだろうとお思いでしょう
しかし 私たちの祖先を非難する前に
私の会議室をお見せしましょう
これはひどい状態です
ところでこのコンセントは逆さまに設置されていますよね
（聴衆より笑い）
コードがすぐ落ちるので テープで止めました
これは最悪の光景ではなく
私の机の下のいつもの様子です
２日前に撮った写真です
1908年より大して進歩していないのです
（聴衆より笑い）
ひどい散らかりようです
でも本当は進歩しているのです
802.11を自分で設置しようとされたことはありますか
（聴衆より笑い）
やってみて下さい　難しいですよ
コンピューターサイエンスの博士に頼んだのですが
これは本当に博士泣かせな処置です
これはDSLが既に設置されていたとしての話です
DSLを家に設置してみてください
日々DSLを設置している技術者でさえできないのです
通常 ３回の訪問で設置されます
友人から聞いた話ですが
技術者は３回も出直した挙句に
客の家で待機をしなくてはなりませんでした
スピーカーフォンがあったのが幸いです
なぜなら アクセスコードを聞きだすのに
１時間も待って
やっとDSLが
設置できたのです
ですから私たちもずいぶんひどいものです
DSLもひどい
最初につくった目的とは
全く違う用途に使われている
捻じれた銅線です　すべては
本当に原始的だということが私の申し上げたいポイントです
ゴールドラッシュの「回復力」について考えてみると
かなり落ち込むのが当然でしょう
最後の金塊がなくなれば終わりですから
幸いイノベーションは金塊のように尽きることがありません
新しいものをつくる度に 改善点に気づきそれがまた新しいチャンスになる
もしそれが信じられるなら
私たちが立っている地点はまだ原始的です
ネット上のユーザーインターフェースなど
ごちゃごちゃしたシステムだらけです
私達はインターネットで1908年のハーレー洗濯機と同じ地点に立っているのです
髪の毛が挟まる危険はありませんが
1908年と同じような
原始的な地点に私達はいるのです
それが信じられれば「トラブルが続出するネットに
接続する価値なし」といった1996年の見出しは気にならないでしょう
1998年「アマゾンドットおしまい」1999年「アマゾンドット爆弾」
母はこの写真が大嫌いです
（聴衆より笑い）
もし皆さんが
今私たちが1908年のハーレー洗濯機の地点にいると同感できるなら
皆さんはとても楽観的です　そして私もそんなひとりです
今まで起こったイノベーションよりも
今後のイノベーションの方が多いと信じています
これは1917年に世に出た
シアーズの広告です
「電気を照明以外にも活用しよう」
これが私たちの今の地点なのです
実に初期の段階です　ありがとうございました